- Εύμαιε!
- Τι;
Θέλουν περισσότερα απ' αυτά. πιο μικρά.
Αν καταναλώσεις όλα τα μικρά τώρα.
τι θα απομείνει τον επόμενο χρόνο;
Θα 'χουμε φύγει μέχρι τότε.
Η βασίλισσα θα 'χει επιλέξει
τον νέο βασιλιά.
Λιμοκτόνησε μόνος σου.
Κοίτα ποιος είναι εδώ.
Ο πρίγκηπας.
Ο αφέντης είναι εδώ!
Ο αφέντης μας!
Έλα μαζί μας. πρίγκηπα!
Πρίγκηπά μας.
Βρήκες τον πατέρα σου;
-Τηλέμαχε.
-Δώσ' τους ό.τι θελήσουν.
Αγόρι. πες στη μητέρα σου
ότι το σάβανο που υφαίνει
θα είναι για τον γιο της.
Αν μας καθυστερήσει κι άλλο.
θα τυλίξω το σώμα σου εγώ ο ίδιος.
Ακόμη πιστεύεις ότι θα σε παντρευτεί;
Τι νομίζεις ότι κάνει τις νύχτες;
Επιθυμεί όπως κάθε γυναίκα.
Δε θα ντρόπιαζε τον εαυτό της.
Θα σου κόψω τον λαιμό. μικρέ μπάσταρδε.
’φησέ τον!
Περίμενε!
Γιατί δεν της λες να διαλέξει εμένα;
Θα τους διώξω όλους.
Το νησί θα ζωντανέψει ξανά.
Θα σου φερθώ δίκαια.
Θεωρείς ότι είσαι καλύτερός τους;
Καημένο παιδί.
Αν δεν ήμουν εγώ.
θα ήσουν νεκρός εδώ και καιρό.
Ίσως αλλάξω γνώμη.
Γιατί δεν επιλέγεις εσύ;
Γιατί δεν το κάνει αυτή;
Το νησί πεθαίνει.
Παντρέψου έναν απ' αυτούς.
Οποιονδήποτε! Οι άλλοι θα φύγουν.
Η μητέρα σου δε θα παντρευτεί κανέναν άλλον.
Δε θα λερώσει ποτέ
την τιμή του νησιού.
ούτε το όνομα του πατέρα σου.
Ο πατέρας μου πέθανε!
Δε μπορούμε να ζούμε
μ' αυτούς τους βάρβαρους πλεόν.
Ποιον απ' όλους;
Ποιον βάρβαρο θες
στη θέση του πατέρα σου;
Κάποιον θα προτιμάς.
Θα διαλέξω όταν τελειώσω
το σάβανο του παππού σου.
Υφαίνεις εδώ και μήνες.
Τι καλό θα του προσφέρει αυτό;
Εδώ για να παντρευτείς τη βασίλισσα;
Νομίζω ότι είμαστε ήδη αρκετοί.
Κανείς δε θα επιβίωνε
με τέτοιον καιρό.
Αφήστε τον!
Μείνε.
Και το πρόσωπό του;
Θα γιατρευτεί.
Θα φας;
Πού βρίσκομαι;
Δεν ξέρεις;
Στην Ιθάκη.
Βοήθησέ με.
Έξω.
Φάε αυτό.
Εύμαιε...
Γιατί περιποιείσαι έναν ξένο;
Ρισκάρεις με την οργή τους.
Επειδή δε μας έχουν αποκτηνώσει ακόμη.
Η αγορά;
Δεν υπάρχει πια αγορά.
Όλα τα τετράποδα πάνε στο παλάτι πλέον.
Ο βασιλιάς σου είναι αδηφάγος.
Δεν υπάρχει βασιλιάς.
Σάλπαρα για την Τροία πριν χρόνια.
Μαζί με τους καλύτερους άνδρες.
Κανείς δεν επέστρεψε.
Ποιον υπηρετείς τώρα;
Τη βασίλισσα Πηνελόπη και τον γιο της.
Υπάρχει κάποιος άνδρας στο πλευρό της;
Όλο τον χρόνο πάνε κι έρχονται.
περιμένοντας να διαλέξει.
Διάλεξε;
Είναι δυνατή.
Τους κρατά σε αναμονή
μέχρι να γυρίσει ο σύζυγός της.
Όλοι έχουμε μια θέση στον κόσμο
που διαφυλάττουμε.
Φά' το αυτό.
Θέλω να σε πάω στο παλάτι. παππού.
Στο παλάτι;
Ναι. η μητέρα είναι μόνη της εκεί.
Με εκείνους που σε τρόμαξαν.
Οι πέτρες.
Είναι τόσο
όμορφες.
Τι να κάνω;
Να προσπαθήσω να βρω τον πατέρα μου;
Να μάθω αν πέθανε;
Πρέπει να ξέρω.
Θα μπορούσα να πλεύσω
στην ηπειρωτική χώρα αύριο.
Θα με έπαιρναν μαζί τους οι ψαράδες.
Τον πατέρα σου;
Έχασες τον πατέρα σου;
Καημένο μου παιδί.
Ε. γουρουνάνθρωπε!
-Πού είναι το κορίτσι;
-Δεν ξέρω.
Πού κρύβεται;
Δεν ξέρω.
Δε μπορεί να πήγε μακριά.
Αν δεν είναι το κορίτσι. τότε εσένα.
Έκανα πολύ δρόμο.
δε γυρίζω με άδεια χέρια.
Δε θα πάρω τη βασίλισσα.
Αλλά θα πάρω ό.τι μπορώ!
Θα το πάρω.
Θα αφήσω το σημάδι μου στο νησί.
Πρίγκηπες και βασιλιάδες.
έπλευσαν. λοιπόν.
από τα μικρότερα νησιά
στις μεγαλύτερες πόλεις
για να τιμήσουν την υπόσχεση
που έδωσαν.
Οι ήρωες πολέμησαν δέκα χρόνια
γεμίζοντας το όνομά τους με δόξα.
Δέκα μακρά χρόνια. αλλά καμία πλευρά
δεν ισχυρίστηκε ότι νίκησε.
Έπειτα. έξω από τα δάση της Ασίας.
στα πανίσχυρα τείχη της Τροίας.
ο Οδυσσέας έχτισε το μεγάλο άλογο.
Λένε ότι ήταν απλώς ένας πύργος
για να διαπεράσουν τον τοίχο.
Πύργος;
Πού το άκουσες αυτό;
Ο λαός λατρεύει τα παραμύθια.
Κάψαμε όλα τα δάση
για να κρατήσουμε μακριά τους χειμώνες.
Ο Επειός το έχτισε με ξύλα
από τα πλοία των νεκρών μας.
Ήσουν εκεί;
Είδες την Τροία να καίγεται;
Ναι.
Ο Οδυσσέας. ο βασιλιάς μας ήταν εκεί.
Ο εξυπνότερος όλων.
Χάρη σ' αυτόν νικήσαμε.
Έτσι δεν είναι;
Πες τους.
Ήρωες.
Ο Οδυσσέας ήταν...
Σκέφτηκε ένα
κόλπο.
Κάτι που θα πέρναγε τον στρατό
μέσα απ' τα τείχη.
Κάποιο σχέδιο για να μπει...
Κλείστηκε στις πύλες.
Κλειδώθηκε μαζί τους.
Τους ξεπάστρεψε στους δρόμους.
Πόσο ψηλός ήταν;
Δεν ήταν ψηλός.
Συνέχισε.
Κυκλοφορούσε ως ζητιάνος.
με κουρέλια.
Σύρθηκε στην πόλη μες στη νύχτα.
Μέτρησε τους στρατιώτες.
’κουσε τις φήμες.
Αντίκρισε τον πόνο.
Η αγορά ήταν άδεια.
Οι άνθρωποι
αποζητούσαν φαγητό. ρούχα.
ειρήνη.
Όλη η πόλη.
Κι οι πέτρες ακόμα.
Όμως. οι θησαυροί...
Και τότε. τη δεύτερη μέρα.
είδε την Ελένη.
Οι ζητιάνοι υποτίθεται
πως θα παρέμεναν στη θέση τους.
Αυτός. όμως. αντέδρασε.
Έτεινε το χέρι του.
Τον κοίταξε κατάματα.
Του έδωσε ένα νόμισμα.
Ο συνοδός της είχε αναστατωθεί.
Τότε ακριβώς του ήρθε η ιδέα.
Ο Δούρειος Ίππος.
Ενας σπουδαίος δούρειος ίππος.
Θα άνοιγαν τις πύλες
και θα τον έβαζαν μέσα.
Το πρωί θα καταβρόχθιζε
τους στρατιώτες.
Η πόλη θα πέθαινε.
Θα παίρναμε εκδίκηση
για τα χαμένα χρόνια
μακριά απ' την πατρίδα.
Για τους νεκρούς μας.
Για το κρύο και την πείνα.
Η Τροία κατακτήθηκε!
Δε θα μπορούσαμε
να κερδίσουμε την πόλη.
μόνο να την καταστρέψουμε.
Τη διαλύσαμε συθέμελα.
την πνίξαμε με φλόγες από αίμα.
Λένε πως κάθε πόλεμος
θα είναι σαν αυτόν.
μέχρι το τέλος του χρόνου.
Οι νεκροί της Τροίας.
τα φαντάσματά τους έρχονται και βλέπουν.
Ο βασιλιάς μου;
Οι ναύτες λένε ότι είναι κοντά.
Πού;
Αν δεν είναι νεκρός. γιατί δεν επιστρέφει
να πάρει ό.τι τού ανήκει;
Δεν τον νοιάζει
τι γίνεται με τους ανθρώπους του;
Έχει μετατρέψει το νησί σε τάφο.
-Έφερε τη δόξα στο νησί.
-Δόξα;
Νομίζεις ότι η δόξα
ταΐζει τις χήρες μας;
Δε θα προτιμούσαν πίσω τους άνδρες τους;
Ρώτα τη μητέρα μου.
Έχε πίστη.
Θα επιστρέψει
να σφάξει αυτά τα καθάρματα
και το νησί θα ξαναζωντανέψει.
Ακόμα κι αν κολυμπούσε από την Τροία.
θα είχε επιστρέψει πριν από χρόνια.
Όχι.
Είναι στον πάτο της θάλασσας.
Και ίσως είναι καλύτερα γι' αυτόν.
Ζει ακόμη ο πατέρας;
Ο γέρος βασιλιάς;
Ναι.
Αλλά έχει σαλέψει απ' τη θλίψη.
Το αγόρι;
Δεν είναι αγόρι πλέον. είναι άνδρας.
Μικρό ποντίκι. Δειλός.
Οι δειλοί το σκάνε.
Τι μπορεί να κάνει μόνος του;
-Θα τον βοηθήσεις;
-Δεν είναι δουλειά μου.
Θα πέθαινε για 'μένα;
Τι κάνει;
Κρύβεται πίσω απ' τα φουστάνια
της μάνας του.
Τι κάνεις εδώ;
Πού ήσουν;
Γιατί ρωτάς;
Πάλι μπλέκει σε καβγάδες;
Κοίτα την.
Φοβάται. ντρέπεται.
Ξέρεις τι λένε για 'σένα.
Οτι είσαι πόρνη.
Πού είναι ο γιος μου;
Ο γιος σου;
Γιατί;
Τον έχασες;
Πού είναι;
Ο Τηλέμαχος είναι μεγάλος πια.
Αν δεν είναι στο κρεβάτι του.
ίσως βρήκε παρηγοριά κάπου αλλού.
Δεν κοιμόμαστε όλοι μόνοι μας.
Σε παρακαλώ. φύγε.
Δεν το βλέπεις;
Όσο τον κρατάς στα φουστάνια σου.
τόσο σε μισεί.
Αν τον αφήσω απ' τα μάτια μου.
θα τον σκοτώσουν.
Αν είχες επιλέξει. θα ήταν ασφαλής.
Θα τον βρεις για 'μένα.
Ο γιος σου σ' εγκατέλειψε.
Ο άνδρας σου είναι νεκρός.
Είσαι μόνη. Με χρειάζεσαι.
Θα τον βρεις
και θα τον φέρεις πίσω σ' εμένα.
Ναι. βασίλισσά μου.
Συμφωνήσαμε ότι θα πρόσεχες το αγόρι.
Πρέπει να έφυγε
στην ηπειρωτική χώρα για να ψάξει.
Θα ξέρει ο παππούς.
Μπορεί να επιστρέψει με βοήθεια.
Μπορεί να μην επιστρέψει καθόλου.
Είναι επικίνδυνα τα νερά
αυτήν την εποχή του χρόνου.
Σκοτώνοντας τον γιο.
δε θα κερδίσεις τη μάνα.
Προσοχή τώρα.
Δεν έγινε κουβέντα δολοφονίας εδώ.
Φύγε.
-Πού πήγε ο πρίγκηπας;
-Όχι!
Επιστρέφει;
Όχι.
Ο γέρος θέλει να σε δει.
Βρήκες τον γιο μου;
Ο γέρος βασιλιάς είναι νεκρός.
Φεύγω.
Όλοι οι αξιοπρεπείς άνδρες φεύγουν.
Μόνον οι σκάρτοι μένουν.
Και μένουν εδώ μόνο για τον πλούτο σου.
Πώς πέθανε;
Οι γέροι πεθαίνουν.
Χρειάζεσαι προστασία.
όπως ο γιος θέλει τον πατέρα του.
Δεν είμαι σαν τους άλλους νέους.
Δεν είμαι διάσημος
όπως ο άνδρας σου.
Αν ζούσε. θα τον σεβόμουν
όπως σέβομαι τη χήρα του.
Είμαι η γυναίκα του Οδυσσέα.
Ο Οδυσσέας είναι νεκρός.
Όχι για 'μένα.
Θα γίνει η κηδεία τα ξημερώματα.
Ο γέρος βασιλιάς...
Περίμενε την επιστροφή του γιου του.
Μετά εγκατέλειψε κάθε ελπίδα.
Κια τώρα πέθανε...
Θα τον θάψει η οικογένειά του;
Η βασίλισσα θα τον θάψει μόνη της.
Ο γιος της έφυγε.
Έτσι έχει γίνει η ζωή μας.
Όταν πεθάνω.
δε θα με θάψουν καν.
Θα με αφήσουν για τα σκυλιά.
Τώρα μπορείς να επιλέξεις.
Αν δεν το κάνεις. θα μεταφερθείς εδώ
σε έναν χρόνο.
-Θα το κάνω σύντομα.
-Πότε;
Πότε;
Τώρα!
Όταν τελειώσω το ύφασμα.
Πάλι ψέματα λέει.
Είπε ότι ύφαινε το σάβανό του.
Είναι πολύ αργά. Είναι νεκρός.
Το σάβανο θα είναι
ο νυφικός μου μανδύας.
Αφήστε με να θρηνήσω
τον γέρο βασιλιά μου εν ειρήνη.
Μετά θα επιλέξω.
Δε θα υπάρξει άλλη αναμονή.
Πήγαινέ με στο παλάτι.
Δε θα σ' αφήσουν να μπεις.
Θα νομίζουν ότι είσαι άλλος ένας
που ελπίζει να την παντρευτεί.
Ακόμα κι οι αλήτες εμφανίζονται τώρα.
Πήγαινέ με.
Ο κυνηγετικός σκύλος του αφέντη.
Μένει εκεί και τον περιμένει.
Όλα αυτά τα χρόνια.
Ο ’ργος.
Ένας στρατιώτης θα μπορούσε
να τους σκοτώσει τώρα.
Δεν το ήξεραν καν.
Μείνε μαζί μου.
Τα πράγματα θ' αλλάξουν.
Θα δώσετε λίγο φαγητό σ' έναν στρατιώτη
που πολέμησε στην Τροία;
Καταπληκτικό. ’λλος ένας βετεράνος.
Ένας αλήτης!
Πετάξτε τον έξω.
Όλοι πολέμησαν στην Τροία!
Ναι. όλοι!
Κάποιοι πριν καν γεννηθούν.
Ορίστε. γέρο-στρατιώτη.
Αφήστε τον. Ορίστε. στρατιώτη.
Αρκετά! Σταματήστε!
Μίλα με τη βασίλισσα.
Πες της ότι γνωρίζεις τον άνδρα της.
Θα σε ξεσκίσει περισσότερο
απ' τους Τρώες.
Ζητιάνε. έλα εδώ.
Τον βλέπεις αυτόν;
Είναι ο Αντίνοος!
Θέλει απεγνωσμένα τη βασίλισσα!
Δε θέλει καν τον πλούτο της.
Αυτή θέλει!
Πήγαινε να τον ενοχλήσεις.
Θα σε πληρώσει για να φύγεις.
Κάτι για έναν γέρο στρατιώτη;
Πάρε τα κουρέλια σου
μαζί με τους άλλους ζητιάνους.
Κάθεσαι στο τραπέζι άλλου άνδρα.
τρως το φαγητό άλλου άνδρα.
αρνούμενος σε έναν φτωχό άνθρωπο
ένα κομμάτι κρέας.
Κάποιος να μας απαλλάξει
απ' αυτόν τον ζητιάνο.
Έλα. θα σε οδηγήσω έξω.
Μισό λεπτό.
Θα θέλαμε λίγη διασκέδαση.
Μπορεί να παλέψει;
Ευχαριστώ. θα φύγω.
Μη φεύγεις.
Είπες οτι ήσουν στην Τροία.
Δείξε μας πώς να παλεύουμε.
Κάποιοι χρειάζονται ένα μάθημα.
-Έλα. λοιπόν.
-Ας τον δούμε να παλεύει.
Πάνω του!
Έλα!
Σου αρκεί αυτό;
Σήκω!
Τι είναι αυτός ο θόρυβος;
Παλεύουν!
Με έναν ξένο τώρα.
Ίσως ξέρει τον Τηλέμαχο.
Όχι. ένας αλήτης είναι.
Μην πας εκεί.
Είναι απλώς άλλος ένας
που λέει ότι ήταν στην Τροία.
Σταμάτα.
Διασκέδασαν αρκετά.
Χτύπα τον!
Σταμάτα!
Κάποιος να συμμαζέψει.
Για ζητιάνος. παλεύεις καλά.
Αν ψάχνεις να υπηρετήσεις κάποιον.
πάντα γυρεύω για σκλάβους.
Θα 'πρεπε να σ' ευχαριστεί.
Δε θα χρειαστεί να σκοτώσεις ξανά.
Να σκοτώνεις για να διασκεδάσεις κακοποιούς;
Είχε τις ευκαιρίες του.
Δε θα σε κατηγορήσουν.
Τον πόλεμο. πρέπει να τον ξεχάσεις.
Ήταν πριν από χρόνια.
Ηταν πολύ παλιά.
Είναι παντού.
Είναι ό.τι βλέπουμε και αγγίζουμε.
Ένα φλιτζάνι.
ο πόλεμος. ένα τραπέζι.
Ο πόλεμος. τα πάντα.
Περίμενέ με μέχρι να το ξανακάνω.
Τι θα πεις στη βασίλισσα;
Μην της πεις ψέματα.
Υπέφερε αρκετά.
Κοίτα τον.
Αυτό συμβαίνει
στους μεγάλους πολεμιστές.
Έξω!
Έξω με τους άλλους ζητιάνους.
Δε μπορείς να μείνεις εδώ.
Αφήστε τον.
Θέλω να του μιλήσω.
Έλα πιο κοντά στο φως.
Πλησίασε.
Θέλω να σε δω.
Η νοσοκόμα μού λέει ότι
ήσουν στην Τροία. Είναι αλήθεια;
Ναι.
Πολέμησες με τον σύζυγό μου;
Τότε θα τον θυμάσαι καλά.
Έχει περάσει πολύς καιρός.
Τι έκανες αφότου έφυγες απ' την Τροία;
Ταξίδευα. περιπλανιόμουν.
’κουσες για τον άνδρα μου
στα ταξίδια σου;
Πρέπει να πέθανε.
Ο άνθρωπος που έφυγε
δε μένει ποτέ μακριά
απ' τον γιο του.
απ' τη γυναίκα του.
απ' τους ανθρώπους του.
Ίσως φοβάται.
Γιατί να φοβάται;
Ίσως
είναι χαμένος.
Χαμένος;
Πώς γίνεται οι άνδρες να βρίσκουν τον πόλεμο.
αλλά όχι τον δρόμο για το σπίτι;
Για κάποιους.
ο πόλεμος γίνεται η πατρίδα τους.
Γιατί οι άνδρες πάνε στον πόλεμο;
Γιατί καίνε τα σπίτια άλλων;
Γιατί βιάζουν;
Γιατί δολοφονούν γυναικόπαιδα;
Δεν είναι ευχαριστημένοι
με τη δική τους οικογένεια;
Ο άνδρας μου βίασε;
Δολοφόνησε γυναικόπαιδα;
Αυτή η γη είναι ερειπωμένη.
Τη θυσίασα.
Για εκείνον.
Ο γιος σου με μισεί.
Θέλει να παντρευτώ.
Να το κάνω. πες μου.
Να δώσω ένα τέλος σ' αυτό;
Πες μου.
Ήταν όλη αυτή η αναμονή μάταιη;
Κοίτα αυτόν τον άνΔρα
και μετά στείλ' τον μακριά.
Φοβάσαι μια γριά νοσοκόμα;
Έπλενα άνδρες όταν ήταν μικροί
και όταν τους έφερναν νεκρούς.
Μπορώ να πλύνω έναν αλήτη.
Αυτή η πληγή...
Την έπλυνα όταν έγινε.
Ήρθες απ' το κυνήγι.
Αγόρι μου.
Αγόρι μου. επέστρεψες!
-Όχι.
-Βασιλιά μου.
Πρέπει να της το πω!
Ούτε λέξη! Ορκίσου!
Ορκίζομαι.
Ούτε λέξη.
Ναι.
Καταλαβαίνω.
Δεν πρέπει να της το πούμε.
Δεν είναι δυνατή σαν εμάς.
Το αγόρι μου επέστρεψε.
Τώρα. μπορείς να τους σκοτώσεις όλους.
Πατέρα.
Δεν το ξέραμε.
Οι νεκροί είναι οι τυχεροί.
Επιβιώνεις. αλλά δε μένει τίποτα μέσα.
Όλοι αυτοί που άφησα πίσω.
Δε μπορώ να δω καν τα πρόσωπά τους.
Δε θα με συγχωρέσουν ποτέ!
Μια βάρκα!
-Επέστρεψε ο πρίγκηπας!
-Τι;
Ο πρίγκηπας;
Γύρισε ο πρίγκηπας;
Μια συμμορία τούς περίμενε
για εμάς στο βόρειο σημείο.
Αλλά οι ψαράδες μας τούς κορόιδεψαν.
πήρε τη νότια διαδρομή
ενάντια στον άνεμο.
και τους άφησε εκεί.
σαν αγκυροβολημένο ψάρι
λαχανιάζοντας στα βράχια.
Καταλαβαίνεις;
Είναι πιο επικίνδυνοι τώρα!
Πρέπει να κρυφτείς.
Κι εσύ;
Δε θα μου κάνουν κακό.
Με χρειάζονται ζωντανό.
τουλάχιστον μέχρι να διαλέξω.
-Και δε θα το κάνω...
-Πρέπει να τον ξεχάσεις.
Κοίτα τον εαυτό σου.
Μια πιστή σύζυγος
ή μια άπιστη πόρνη;
Δεν έχω άλλη επιλογή.
Δε μπορώ να ζήσω άλλη ζωή.
Θα τους στείλω μακριά.
Και θα κάνω αυτό το νησί
το σπίτι μας και πάλι.
Μητέρα. δε θα γυρίσει.
Γνώρισα έναν ναύτη
που τον είχε δει στα ταξίδια του.
Ζει σε ένα νησί.
Με μια γυναίκα.
Είναι εκεί πολλά χρόνια.
Λυπάμαι. μητέρα.
Δεν ήθελα να σ' το πω.
Λυπάμαι.
Πήγαινε στον Εύμαιο.
Τι θα κάνεις εσύ;
Νόμιζα ότι ήσουν παντρεμένη
με τον νεκρό σύζυγό σου.
Φαίνεται ότι είσαι παντρεμένη
με τον γιο σου.
Πήγαινε.
Αν δε μπορώ να γίνω ο πατέρας του.
γι' αυτό φταις εσύ.
Αλλά θα γίνω ο άνδρας σου.
Και θα μ' αγαπήσεις.
Θα αγαπήσεις ξανά.
Αν διαλέξεις κάποιον άλλον.
θα τον σκοτώσω.
Φεύγεις;
Δραπετεύεις;
Με περνάς για ανόητο;
Ξέρω ποιος είσαι.
Όλα αυτά τα χρόνια περιμέναμε.
κι εσύ δραπετεύεις;
Είμαι ένας σκλάβος.
Αν ήμουν ελεύθερος.
θα πάλευα για ό.τι μού ανήκει.
Θα πάλευα για τους ανθρώπους μου.
Τι θα πει ο κόσμος όταν δει
ότι επέστρεψα μόνος;
Ότι οδήγησα όλους τους άντρες
στον θάνατό τους;
Τότε θα σε μισήσουν.
Γι' αυτό. πέθανε για να τους προστατέψεις.
Ο πόλεμος σου δεν είναι στην Τροία τώρα.
Είναι εδώ.
Πρίγκηπά μου...
Είπαν ότι έφυγες.
αλλά επέστρεψες ασφαλής.
Μέχρι να με κυνηγήσουν πάλι.
Θα πιάσω τους άλλους.
Καμιά σοφή συμβουλή
από τη βασίλισσα;
Αυτή η γυναίκα μάς κοροιδεύει όλους.
Και τώρα μάς κοροιδεύει κι ο γιος.
Έχω μια πρόταση.
Μια γιορτή κυνηγιού.
Αν δε μιλήσεις.
οι οικογένειές σας θα πεθάνουν απ' την πείνα.
Μπορεί να πεθάνουν μαζί σου!
Πες μας πού!
Πού πήγε ο πρίγκηπας;
Πού είναι;
Πες μου!
Νεαρός. Κρύβεται. Πού;
Πείσανδρε!
Έλα!
Ποιος είσαι;
Κανένας.
Είπες στη μητέρα μου
ότι ήσουν στην Τροία;
Αν ήσουν εκεί.
τότε είδες τον πατέρα μου.
Πρέπει να τον είδες.
Πώς ήταν;
Ένας πολεμιστής.
σαν τους άλλους.
Ήσουν ένας απ' την ομάδα του;
Έφυγες μαζί του όταν τελείωσε;
Ερημωμένος. έτσι;
Πούλησες τα όπλα σου για μια πόρνη.
Αυτό έκανε κι ο πατέρας μου;
-Τρέξε!
-Τι;
-Τρέξε! Κρύψου.
-Μη μου μιλάς έτσι.
-Σταμάτα!
-Κρύψου!
Τι έγινε;
Ποιος είσαι;
Ο πατέρας σου.
Πρέπει να τρέξεις!
Όχι!
Τηλέμαχε!
’σε με να φύγω!
Θα σκοτωθείτε κι οι δύο. Τηλέμαχε!
Έρχονται να σας σκοτώσουν!
Πέστε στο νερό!
Θα κρύψω τα σώματα.
Κρατήστε τους εκτός τροχιάς.
Πού είναι;
Εύμαιε;
Είναι στους λόφους με τους κάπρους.
Πού είναι το αγόρι;
Δεν ξέρω. τ' ορκίζομαι.
Έλα τώρα!
Έλα!
Καλό σκυλάκι.
Τον έχασαν.
Θα μπορούσαν να είναι οπουδήποτε.
Παλιομέρος!
Πάμε πίσω.
Πεινάω. πάμε!
Έπρεπε να τον σκοτώσουμε προ πολλού.
Στη γιορτή κυνηγιού.
Καιρός ν' αρχίσουμε να μιλάμε.
Δεν είναι ο πατέρας μου.
Ο Οδυσσέας θα πέταγε αυτό το απόβρασμα
έξω απ' το παλάτι τώρα.
Δεν είσαι ο διαχειριστής
του πατέρα σου όταν αυτός λείπει;
Κοίτα αυτό το νησί.
Μια ερημιά.
Συμμορίες τραμπούκων
που τρομοκρατούν ανθρώπους.
Οι αχυρώνες είναι άδειοι.
Σπίτια παραβιάζονται τη νύχτα.
Ο γέρος βασιλιάς πέθανε ολομόναχος.
Δε θα ντρεπόσουν να κοιτάξεις τον πατέρα σου
στο πρόσωπο. αν γύριζε;
Γνωρίζω τους ανθρώπους
αυτού του νησιού με το όνομά τους.
Ξέρω πώς έχουν υποφέρει
χωρίς τον βασιλιά τους.
Και τι απέγιναν οι άνδρες του;
Θα προτιμούσε να πεθάνει
παρά να επιστρέψει μόνος.
Ξέρεις ποιος είμαι.
Πες του.
Ξέρω ποιος ήσουν.
Κλείστε τις πύλες.
Αναιρούσες τη νύχτα
ό.τι ύφαινες την ημέρα.
Νόμιζες ότι θα κρατούσες ζωντανό
τον άνδρα σου έτσι;
Ιστορίες ύφανσης.
Πόσο καιρό;
Θα σου δώσω χρόνο.
Ούτε μία μέρα παραπάνω.
Μετά θα με παντρευτείς.
Δε θα το πω στους άλλους.
Δε θα δείξουν τόση κατανόηση.
Ο γιος μου;
Γιατί να νοιαστώ για τον γιο σου;
Μακάρι να μη σε γνώριζα ποτέ.
Θέλω να φύγω απ' το νησί.
αλλά δε μπορώ.
Θα πεθάνω εδώ
με τον έναν ή τον άλλον τρόπο.
Τι συνέβη;
Η βασίλισσα αποφάσισε.
Θα διαλέξει
έναν από αυτούς σήμερα.
Περίμενε.
Περίμενε!
Είναι πολύ αργά για να επιστρέψεις.
Μόνο να μας πληγώσεις θα καταφέρεις.
Πήγαινε πίσω στην άλλη σου γυναίκα.
Αν πας τώρα στο παλάτι.
θα σε σκοτώσουν.
Η μητέρα μου πρόκειται να παντρευτεί.
Σήμερα!
Ένα γουρούνι από δαύτους!
Τι θα κάνεις γι' αυτό;
Τίποτα!
Σπατάλησε τη ζωή της περιμένοντάς σε!
Εύχομαι να σε σκοτώσουν!
Τι θέλουν;
Δεν ξέρω.
Κοιτάξτε ποιος είναι εδώ!
Όχι τώρα..
Πιο μετά.
Η αναμονή σας τέλειωσε.
Ήταν δύσκολο να διαλέξω
ανάμεσα σε άνδρες τόσων ποικίλων ιδιοτήτων.
Ε. εσύ! Πετάξτε τον έξω!
Έχει κακή τύχη!
-Αυτός ο ζητιάνος πάλι.
-Πετάξτε τον έξω.
Ποιος τον άφησε να μπει πάλι;
Πετάξτε τον έξω!
Έξω!
Αφήστε τον!
Είναι φιλοξενούμενός μου.
Στο σπίτι μου.
Στο σπίτι σου;
Στην πραγματικότητα.
δε μπορώ να επιλέξω.
Η επιλογή θα είναι στα χέρια σας.
Αυτό το τόξο ήταν παιδικό δώρο
στον άνδρα μου.
Μπόρεσε να πετάξει ένα βέλος
μέσα από 12 άξονες
χωρίς να αγγίξει κανέναν τους.
Όποιος καταφέρει να λυγίσει το τόξο.
και ρίξει το βέλος
μέσα απ' τους άξονες.
αυτός ο άνδρας θα είναι ο σύζυγός μου.
και ο βασιλιάς της Ιθάκης.
-Αυτό είναι αδύνατον!
-Αρκετά!
Κόλπα για τσίρκο!
Γιατί να παντρευτείς κάποιον
που μπορεί να το κάνει αυτό;
Κι αν κανείς δε μπορεί να το κάνει;
Ο Οδυσσέας μπορούσε!
Ο νέος μου σύζυγος επιλέγει
να είναι κατώτερος;
Θα προσπαθήσω.
Έλα!
Το λυγίζεις με λάθος τρόπο!
Λίγο ακόμα.
Δε μπορεί.
Για να δούμε.
Έλα.
Για να δοκιμάσω.
Έλα!
Τι περιμένεις. Αντίνοε;
Τόσο πολύ φοβάσαι;
Κι άλλο κόλπο!
Το σχεδίασε!
Αρκετά μάς κορόιδεψε!
Αυτό το τόξο
έχει χρόνια να χρησιμοποιηθεί.
Ακόμα κι ο Οδυσσέας
δε μπορούσε να το λυγίσει.
Δε γίνεται!
Σωστά!
-Ντροπή σας!
-Ψέματα!
Κόλπα!
Ψέματα!
Αρκετά μάς κορόιδεψε!
Είναι αδύνατον!
Ψεύτρα!
Θα το κάνω εγώ τότε!
Θέλει να πηδήξει τη μητέρα του!
Θέλω να τον δω
να πηδάει τη μάνα του!
Εντάξει. προσπάθησε. λοιπόν!
Δώστε του το τόξο!
Αρκετά μ' αυτήν τη φάρσα!
Χάσαμε πολύτιμο χρόνο!
Οι άνδρες θα επιλέξουν!
Σωστά!
Ξεχάστε το τόξο!
Αν οι κύριοι τελείωσαν.
σκέφτομαι να δοκιμάσω.
Δεν έχεις κάθε μέρα την ευκαιρία
να λυγίσεις το τόξο του Οδυσσέα.
Βασίλισσά μου.
Μπορεί το τόξο
να κάνει άνθρωπο έναν ζητιάνο;
Πήγαινε πίσω στο παλάτι.
Τι λέει η βασίλισσα;
Δώστε του το τόξο.
Δώσε στον πατέρα σου το τόξο.
Κοιτάξτε τον γέρο στρατιώτη.
Αυτό ήθελες;
Μπράβο. γέρο!
Τώρα φύγε. πριν μετανιώσεις
για την ικανότητά σου.
Ναι. πάρε την τύχη σου αλλού.
Γέρο. άσε κάτω το τόξο.
Τρελάθηκε.
Τώρα! Πάμε!
Πάμε!
Κάτω!
Εσύ! Έξω!
Κλείστε την πύλη!
Πρέπει να τον πιάσουμε μαζί!
Είναι τρελός! Θέλει να μας σκοτώσει όλους!
-Θα μας σκοτώσει έναν-έναν.
-Ξένε...
Χαμήλωσε το τόξο σου!
Αν είσαι ο Οδυσσέας.
κανείς δε σε κατηγορεί
για την οργή σου.
Ήμασταν απερίσκεπτοι
στο σπίτι και τη γη σου.
Αλλά ένας άνθρωπος μάς οδήγησε.
Ο Αντίνοος!
-Αυτός ήταν!
-Αυτός έφταιγε!
Ήθελε να σκοτώσει τον Τηλέμαχο!
Αυτός έφταιγε. όχι εμείς!
Οδυσσέα. ξέρεις ότι ήμουν...
Δεν έχει βέλη.
Πατέρα!
Σκότωσέ με  τώρα!
Σε παρακαλώ.
Βασίλισσά μου!
Τέτοια αγάπη ήθελες;
Αν ήταν δική μου.
δε θα την άφηνα ποτέ.
Θα μπορούσε να ήταν τόσο διαφορετικά.
Όχι!
Μην το κάνεις.
Γιατί τα δάκρυα;
Ο άνδρας σου γύρισε.
Ο γιος σου σώθηκε.
Δεν είναι αυτός ο γιος μου.
Ένα σφαγείο.
Μετά από τόσα χρόνια.
διατηρώντας την ειρήνη.
Αυτό δεν ήταν ειρήνη.
Δεν υπήρχε άλλος τρόπος.
Βασίλισσα.
Ο γιος σου θέλει να μιλήσω μαζί σου.
Τηλέμαχε. μη!
Mητέρα...
Πρέπει να φύγω.
Πήγαινε σ' εκείνη!
Μας έχασες τον γιο μας.
Όταν μάθει ποιος είναι. θα επιστρέψει.
Τόσο σοφός.
Πώς αντέχεις
να τον βλέπεις να φεύγει;
Τόσο αίμα.
Τόσα χρόνια.
Γιατί;
Θα αγαπούσες ακόμη
τον άνθρωπο που έγινα;
Δε μπορούσα να επιστρέψω.
Συγχώρεσέ με.
Δεν είναι το κρεβάτι μας.
Πότε το σφράγισες;
Όταν με άφησες.
Είναι τόσα πολλά που δεν ξέρω.
Δε θες να ξέρεις.
Πρέπει να καταλάβω.
Δε μπορείς να καταλάβεις.
Δε μπορώ.
Θα καταλάβουμε μαζί.
Το παρελθόν σου
θα είναι το παρελθόν μου.
Και το δικό σου. δικό μου.
Καλύτερα να ξεχάσουμε.
Θα θυμόμαστε.
Και θα ξεχάσουμε μαζί.
Και τότε θα ζήσουμε...
Και θα γεράσουμε.
Φίλοι ξανά.
Μαζί.
Υπότιτλοι: N.M.
Επιμέλεια: T 3 L L 4 V 1 S 1 0 N